金紙與節日 對應

資料來源:https://039901758.weebly.com/2150824335316802495025308253082017132057.html
https://www.changtingwei.com/zh-TW/c/2019-04-18%2014:10:32/to-burn-joss-paper

送神日:
    每年的農曆12月24日是送神的日子。在台灣的習俗裡面，所謂的送神，其實最主要就是指送太歲。太歲是歲神，歲神總共有60位，每一位歲神就像我們的值日生一樣，要輪流值歲，每60年(1甲子)輪一次。所以當歲神輪完值的時候，也就是我們要送神的時候。同時，如果你們家今年有安太歲，也要「謝太歲」，感謝太歲的庇祐。另外，送神這一天，我們也要送灶神，因為灶神在每年此時必須回天庭重新分配職務，所以我們要準備供品，誠心感謝灶神一年來的辛勞，並期望他來年能得個好職位。
    如何拜灶神與太歲
    準備供品：三牲、水果3或5樣、甜湯圓一鍋或數碗、甜粿一塊、糖果或紅棗、茶或酒
    準備金紙：三色金(壽金、刈金/四方金、土地公金)、甲馬。另需準備鞭炮
    拜拜時間：清晨
    拜拜順序：
    送灶神和太歲時，也要請眾神一起來吃飯。先在神明桌上放上供品，點燃蠟燭，然後燒三柱香請用餐，並祈求神明回天庭後能為自己及家人美言幾句。等香燒到約剩三分之一時，捧三色金和和甲馬向眾神明拜拜，請神明笑納，接著拿去金爐化掉(如果家裡有安太歲，要取下太歲符，說一些感謝的話，然後將太歲符和金紙一起化掉)，再取茶或酒，灑到金爐。接著再放鞭炮，讓灶神能夠熱熱鬧鬧回天庭。另外，如果家裡的灶神是在廚房供奉的，則要多準備一份供品，拿到廚房放在灶神畫像前拜，之後再一起燒金紙。而燒金紙的同時，也要把灶神的畫像撕下，一起化掉。

    
除夕要拜：玉皇大帝、眾神、地基主、祖先
    除夕是農曆年的最後一天，也是全家人團圓的重要日子，包括平時照顧我們的神明以及祖先，我們都得邀請他們一起來「辭歲」，歡度這一年的最後一天。
    在所有拜拜裡面，除夕可能是最複雜的，因為大家供奉的神明不太一樣，按照各地習俗，大家對各神明的重視程度也都有所差異，所以拜的方式五花八門，有人會特別多拜三官大帝，有的會特別多拜床母、門神、灶神等。不過不管怎麼拜，玉皇大帝、地基主、祖先都是一定要拜的。
    如何拜玉皇大帝與眾神
    準備供品：茶三杯、三牲、水果3或5樣、甜粿、發糕、糖果
    準備金紙：天金、大壽金、壽金、刈金/四方金、土地公金(合稱「5色金」)
    拜拜時間：上午
    拜拜順序：與一般拜神方式相同

    如何拜地基主
    準備供品：五味飯(也就是簡單的日常飯菜，家裡有什麼就拜什麼，但最好是有菜有飯)、水果（一般不用芭樂、釋迦）、茶或酒三杯，或者直接將剛拜完神明的供品拿來拜地基主就可以了（三牲要煮熟）
    準備金紙：刈金/四方金 一支、小銀 一支
    拜拜時間：拜完土地公再拜，通常選在傍晚時祭拜即可
    拜拜順序：
    在廚房找一塊平台或在後門擺一個小桌子(拜的方向是由屋外向屋內拜)，放上供品以及筷子一雙，並準備一杯米方便插香，點燃蠟燭，然後燒三柱香請地基主享用飯菜並祈求保佑平安，約祭拜3～5分鐘左右，捧刈金/四方金和小銀向地基主拜拜，請地基主取用，接著拿去金爐化掉，再取茶或酒，灑到金爐即可。
    如何拜祖先
    準備供品：飯一鍋、菜六碗或十二碗、水果四種（一般不用芭樂、釋迦）、茶三杯、糕餅。
    準備金紙：刈金/四方金 一支、大銀數支、小銀數支

    
開正(初一)要拜：神明、祖先
    新年的第一天，因為也是正月的第一天，所以叫作開正。比較起來，開正拜拜其實比除夕拜拜簡單。只要在凌晨先拜神明，中午再拜祖先就可以了。
    開正拜拜，不外是祈求新的一年能夠平安順利，除了在家裡拜拜以外，很多人為博個好彩頭，所以大年夜都不睡覺，希望在年初一的時候，能夠趕一大早跑到廟裡第一個上香，這也就是搶頭香。畢竟第一只有一個，能夠搶到不容易，所以能搶到頭香，就表示你的誠意絕對是不輸他人，這樣子的話神明當然也會在來年盡量保佑你，讓你來年健康、順利、發大財。
    如何拜神明

    準備供品：三牲、鮮花一對、茶三杯、碰柑（疊高）、年糕、蘿蔔粿、發粿、長年菜、飯春花(插在供品上)、糖果。
    準備金紙：壽金、刈金/四方金
    拜拜時間：開正的時刻沒有一定，現在各家都是自己在凌晨挑一個吉時，放鞭炮、拜拜
    拜拜順序：與一般拜神方式相同
    如何拜祖先
    準備供品：熟三牲、鮮花一對、茶三杯、糖果、十二碗菜、碗筷數套
    準備金紙：刈金/四方金、銀紙
    拜拜時間：中午
    拜拜順序： 與一般拜祖先方式相同


接神要拜：神明
    新12月24日送神日，正月初四則是接神日，照理說，我們送的是灶神和太歲，接神也應該是接灶神和太歲。不過現在大家也沒分那麼清楚，反正新年能把諸神都接到家裡來，總是福氣的事。所以接神的時候，除了階級較低的地神或陰神等，所有神明大家都希望能來家裡常住。
    如何拜神明
    準備供品：三牲、水果3或5樣、茶三杯、蔬菜數道、糖果
    準備金紙：壽金、刈金/四方金、甲馬
    拜拜時間： 中午
    拜拜順序：與一般拜神方式相同

    迎財神要拜：財神爺
    正月初五是財神爺生日，所以很多做生意的人，也會選在初五這一天開工，並且藉著為財神爺慶生，希望將財神迎來自己的店裡或公司裡，讓自己生意愈做愈大，愈來愈賺錢。
    由於一般民間也把土地公視為財神之一，所以在拜拜的時候，財神爺和土地公的拜法很類似，而且也不會分開拜，好像只要拜了財神爺，土地公也會幫你招來客人喔。
    如何拜財神爺
    準備供品：三牲、水果3或5樣、甜茶三杯、糖果
    準備金紙：壽金、刈金/四方金、土地公金、五路財神金(或發財金)
    拜拜時間： 中午

    如何拜財神爺
    準備供品：三牲、水果3或5樣、甜茶三杯、糖果
    準備金紙：壽金、刈金/四方金、土地公金、五路財神金(或發財金)
    拜拜時間： 中午
    拜拜順序：
    通常由店家或公司自己選一個吉時開張，若店裡或公司有供奉財神就與一般拜神方式相同，或者可以另外放一個桌子擺供品。如果沒有，那就像一般拜土地公的方式，向門外拜即可。拜完之後，燃放鞭炮，可以讓生意一開張就喜氣洋洋，而且氣勢不凡。
    神明供桌上擺2瓶鮮花.年糕.發糕.糖果.水果.三牲可免跟觀音.太子.土地公說今天是過年準備鮮花.年糕.水果.祈求你父親平安.家裡順利.香要過半才能燒壽金.另外祖先牌位必須用三牲雞.肉.魚拜一樣要年糕.發糕.糖果.水果.要說今天是過年準備三牲.年糕.發糕.糖果.水果.來祭祀你門.不能將神明拜過的東西再移到祖先面前擺要重新準備一份.拜祖先要拿大香出去請祖先進來享用. 祭品可以不用太大.一定要有三牲清酒

    天公生要拜：玉皇大帝（天公）
    農曆正月初九是天公生日，所謂的天公，也就是玉皇上帝，是地位最尊貴的神明，所以天公生的拜拜，排場最特殊，也最講究。
    天公生日一般都是在正月初九，可是也又比較特殊的，像新竹一帶，在除夕的時候，就在為天公慶生，也是拜得非常隆重。看過天公生日的拜拜，你一定會覺得：原來，神明的地位尊卑，分得可能比人還要清楚呢！
    如何拜玉皇大帝
    準備供品：
    三頂桌：茶或酒三杯、麵線三束(綁紅紙)、水果5種、齋菜12碗(或24碗、或36碗，一般都包含金針，代表五行中的金；木耳或香菇，代表五行中的木；冬粉代表水；紅棗代表火，土豆代表土)、糖。
    下桌：茶或酒三杯、三牲、水果3或5種、紅龜粿、年糕。
    準備金紙：
    天金、大壽金、壽金、刈金/四方金、土地公金(合稱「五色金」)、甲馬、白錢、金錢(或稱「黃錢」)
    拜拜時間：
    從初八的11點(子時)就可以開始拜了，因為愈早拜表示愈有誠意，而子時是一天的開始，所以大部分人都是初八的11點就拜，最晚的話，則不要超過早上7點。
    拜拜順序：
    先將2張神桌擺到門口處，一張用椅子墊高，稱為頂桌，另一張放在頂桌下方，稱為下桌，供桌需以繡有漂亮圖案的紅底桌布裝飾，如果沒有，可用毯子代替，接著將紅色蠟燭及供品分上下桌擺放，點燃蠟燭，點三柱香，以三跪九叩之禮，恭請天公及天兵天將降臨用餐，並說吉祥話祝賀天公生辰。等香燒至剩三分之一時，再捧金紙請天公以及天兵天將笑納，最後將金紙拿至金爐化掉，再用一杯茶或酒灑上即可。
    ◎說明：
    拜天公時頂桌放的是給天公的供品，下桌則是給天公部屬的供品。現在一般家庭大部分都改用壽金墊在桌腳下作為頂桌，另外再準備一個桌子作為下桌。其次，供品中的糖果，以前都是作成糖盞或糖塔，現在很多都已經簡化成糖果。另外，天公的香爐，本來都要配備「天公座」把香爐拱起來，等拜完之後再和金紙一起化掉，但是現在很多人也都不用天公座了。如果有想補運的人，也可以趁天公生日的時候，祈求天公賜予好運，並且多燒一份「補運金」。

    
元宵節拜三界公祖:
    正月十五日是上元節，是三宮大帝之一天宮大帝的誕辰。三宮就是上元賜福天宮紫微大帝，中元赦罪地宮清虛大帝，下元解厄水宮洞陰帝的合稱，全名為"三元三品三宮大帝"，在道教中僅次於玉皇上帝的神祇。道教宣稱三宮能為人"祈福""赦罪"解厄。

    台灣人稱三宮大帝為三界公，通常位上元時祭祀而中元和下元則不再祭祀。上元指正月十五日，中元是指七月十五日，乃是地官清虛大帝的誕生祭日，下元則是指十月十五日，小官洞陰大帝的誕生祭日。三官大帝和玉皇上帝一樣很少供奉神像，普通都只準備一座爐祭祀稱為三界公爐。
    準備供品：茶三杯、麵線三束（綁紅紙）、水果５種、齋菜（六碗）等、元宵。
    準備金紙：天金、大壽金、壽金、刈金/四方金、土地公金、甲馬             
    拜拜時間：
    從正月十四的１１點（等於十五日子時） 就可以開始拜了，這和天公生要早一點拜的道理是一樣的。              
    拜拜順序：           　　
    供桌上擺好供品，點燃蠟燭，點三柱香， 恭請天官大帝降臨用餐，並說吉祥話祝賀天官大帝生辰。
    等香燒至三分之一時，再捧金紙請天官大帝笑納，最後將金紙拿至金爐化掉，再用一杯茶灑上即可。

    
二月初二為土地公拜壽
    土地公事一方土地之守護神，每逢其千秋聖誕之時，坊間莫不興高采烈向牠拜壽，感謝其庇佑之恩。拜祭時多選在自家門口，或土地公神龍龕前。
    供品如下：三牲、果品、清茶三杯與酒五杯，紮紅紙麵線、紅龜粿、發粿、糕餅、麻薯與鮮花、蠟燭各一對；果品最好有鳳梨 ( 旺來 ) 及柿子 ( 利市 ) ；三牲中之雞類應供公雞；金紙則為四色平安金 ( 天金、壽金、刈金/四方金、福金 )，或是環保金紙亦可，雙龍寶衣、天金、壽金各三仟。習俗互異，而各有不同方式拜祭者。

    清明節四月四掃墓又稱「培墓」(閩南)，或掛紙(客家人) 一般掃墓過程：
    1.準備三牲酒菜、香燭、金銀紙、鮮花，茶、果品、糕餅、鴨蛋、爆竹、五色紙及鎌刀等。
    (新墳用三牲菜碗，而且要供豬頭和鴨蛋，以及拜后土用的麵線和紅龜粿)
    2.到墳前，將墓園周圍的雜草用鐮刀清除整理，禁用鋤頭。
    3.將五色紙用小石頭或土塊將之壓在祖墳上面（稱「掛紙」或墓紙，客家人稱（鋪屋頂）。
    4.供上祭品，先拜墳前的后土，然後燒土地公、福金。
    5.祭拜祖先，點燭、上香、酒過三巡後燒金紙（新喪則燒庫錢，往生錢、銀紙）燒完後在紙灰上倒酒，即告完成。
    6.收捨供品，把雞蛋在墓碑打碎，把蛋殼撤在墳上，以示脫殼新生，據說會帶來好運。
    ◎后土即土地公，他的職責是擔任「守墓神」的工作。
    ◎清明節祭拜后土，主要是感謝后土對祖先的看護。
    ◎祭完後將雞蛋或鴨蛋打碎，蛋殼撤在墓上，表示新陳代謝，送舊迎新之意，亦為吉兆。

    
端午節五月五:
    祭品不一定但是既然是端午節一定要有粽子肉粽和鹼粽依個地習俗不同有的拜三牲酒禮.三牲是全雞或全鴨.豬肉(1
    條也可買臘肉代替)魚1條(可用魷魚)..也有用菜碗拜.碗內容可依自己喜歡吃的東西來拜.但要一定要雙數6或8.10.12碗.
    金紙拜祖先現在到金紙行有售一種叫公媽金.或乾脆用掛金即可
    祭拜方法..備完祭品點3炷香出大門向天遙寄奉請(最好朝老家方向)說XXX奉天普請.(念老家詳細住址的祖先)因端午節請您到子孫XXX(現在詳細住址)的家中.隔幾分鐘用聖盃請示有沒有到.請完一樣請示是否用餐完畢.如是..則可收貢品


農曆的七月初一，傳說是鬼門開。
    在農曆七月份的時候，最好的拜拜方式，是參加各寺廟由僧、道普渡唸經的法會，廟內大佛寶殿或前殿，搭建高臺一座，名為「燄口臺」，僧尼擊動法器，手結印，口念真言，請神、謝三界、請觀意、請孤魂、拜懺、獻供，誦陀羅尼經「化食」。蓋無祀孤魂罪孽深重（如目蓮母親），吃東西時口吐火燄，非賴佛法化解不能下嚥。此外，也有「化食」之意，實因孤魂眾多，唯恐祭品不夠，乃誦經使一化十，十而百、百而千、千而萬，才能使所有的孤魂都享受到供祀。
    不知各位是否注意到，農曆七月份拜拜的三牲特別容易壞。相傳孤魂野鬼都是用吸氣的方式來吃供品，所以在農曆七月份拜拜的供品特別容易壞，目前民間每到七月十四、十五、十六這三天，必須在門口做拜拜的儀式稱之為「拜門口」，而非把供品放在家中神桌上，這才叫普渡。門口的普渡是從下午一點以後開始拜拜，有些地方則是以下午五點後才開始拜拜，如果你無法參加地方上的普渡大會，自行在家門口普渡時，須注意以下事項：
    1‧須買慶讚中元的紙旗，插在牲禮上面（只須一支旗即可）。
    2‧準備五味碗（魚、肉、雞、鴨、菜類）、糕、粿、酒、飲料、餅干、生力麵、三牲，祭物上面各插線香一支。
    3‧金紙：普渡公金、經衣、大小銀紙。
    拜拜當中有一種方式類似密宗的火供，如果在燒金紙的時候，可以連同三牲、生力麵、供品等一同火化，當燒三牲時味道特別的臭，反而能招來各地的好兄弟，受你供養，當燒生力麵時特別的香，同樣也能招來四方的好兄弟，通常好兄弟享受豐宴後，會回報你，讓你有意想不到的幸運。

    
農曆7月初7日床母七娘媽生日,家裡有小孩子別為了拜床母唷!!
    床母-兒童的保護神之一
    相傳床母是兒童的保護神之一，所以通常有未滿十六歲小孩(本省人俗稱花園內)的家庭，在七月七日床母生日這天的傍晚，會在兒童睡的床邊拜床母。供品包括：油飯、雞酒(或麻油雞)、焚燒用的『床母衣』和『四方金』，拜床母的時間不宜太長，不像平常祭拜要斟酒三巡，大約供品擺好，香點了以後，就可以準備燒『床母衣』和『四方金』，燒完即可撤供，不能拜太久，怕床母會寵孩子賴床。
    床母衣(婆加衣):兩寸乘兩寸五分，上印有紫色雲和花草紋，為衣料的代表；或是印有床公床母神像的紙錢。用二十一張折口並紮成圓形狀整體呈為紫紅色或為黃、紅、橙、白、青五色的床母衣，十束合稱一支，民間祭祀大多以三支為單位。
    他稱: 鳥母衣    對象: 祭祀床母、七娘媽、註生娘娘、十二婆時使用

    
中元普渡拜 農曆七月十五  地官大帝(三界公）
    道教信仰中，農曆7月15日是地官大帝（俗稱三界公）的誕辰，民間認為三官大帝（天官、地官、水官）與玉皇大帝同屬尊貴的天神，因此祭拜時供品要特別豐富。
    時辰：祭拜神明時間多採陽時，因此從凌晨子時便有人開始祭拜，或在上午時祭拜。
    擺設：供桌應在前門或中庭向天處，為表示神祇尊卑不同，拜三界公如同拜天公要設置頂桌和下桌，頂桌要以壽金墊高，放在頂桌的供品要獻給三界公，比較豐盛，但都必須是素齋；下桌則給隨從神明，準備五牲、水果即可。
    供品：三界公紙、香爐、燭台一對、鮮花、3只茶杯、麵線、6齋（如金針、木耳、紅棗、香菇等有金木水火土具備之意）或12道菜碗、水果。
    紙錢： 天金、盆金、太極金、壽金、刈金/四方金，祭拜後要由大燒到小。
    中元普渡》拜地基主
    地基主也就是地基之主，可護衛住家平安，一般來說，除入住新居，過年、端午、中秋三大節時一定會祭拜，其他則視各地、各家習俗，因有人視之為陰神，所以祭拜盡量求簡單快速。時辰：只在初一和十五拜，時間都在傍晚，約下午5時左右。
    擺設：供桌大多放在廚房或後門的門口處，在較低的小桌案擺放供品。
    供品：五味碗（這裡以簡單日常飯菜為主，家裡有什麼就拜什麼）、水果、茶或酒三杯，也可將拜完神明的供品拿來拜，但要烹煮過。
    紙錢：刈金/四方金、小銀，需由大燒到小。
    程序：矮桌上放好供品及筷子，燒三炷香請地基主享用飯菜並保佑平安，待香燒一陣後，再燒紙錢。
    中元普渡》拜祖先
    時辰：初一、十五，但要先讓祖先吃過，子孫才能開始吃，所以一般都是在吃午飯以前就要拜好。
    擺設：在家中正廳設置供桌，如同時有祭拜神明，設置時神明應位在正廳右邊，祖先在左邊。不少人還會把神明用的金爐和祖先用的分開，表示對神明的尊敬。
    供品：三牲、四果，或日常煮熟的菜飯，通常拜完神明的牲禮可用來重複祭拜祖先。
    紙錢：大銀、刈金/四方金，也有人加燒金銀財寶等。
    程序：按家中慣常祭拜方式即可。

    
中秋節農曆八月十五
    拜神明
    準備供品： 半生熟的三牲或五牲，酒（或清茶）三杯或五杯（五牲則供五杯），水果，月餅，
    各式菜碗，鮮花、蠟燭各一對等可隨心意增加。
    供奉過神明的供品，可在用來祭拜祖先。             
    準備金紙：天金、壽金等。           
    拜拜時間： 上午。 地　　點： 自宅神龕前。
    拜　祖　先 準備供品： 熟的三牲或飯菜（六、十或十二碗），月餅，水果，酒（或清茶）七杯，蠟燭一對等可隨心意增加。酒供幾杯，筷子就擺幾雙。
    準備金紙：
    祖先環保金（九金、九銀、更衣）。 拜拜時間： 近午時。 地　　點： 自宅祖先牌位前。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    拜　地　基　主 準備供品： 飯二碗，筷子二雙，菜碗不限，水果，月餅，酒三杯（或清茶三杯），紅蠟燭一對等可隨心意增加。供品置於矮桌上。
    準備金紙：
    祖先環保金（九金、九銀、更衣）。 拜拜時間： 當日下午三點左右。 地　　點： 廚房面向客廳或房子前後門向屋內祭拜。

    
農曆的九月初九，俗稱「重九」
    農民曆中又以奇數為「陽數」，而九又是奇數中最大者，所以也稱為「重陽節」。傳說中東漢時期個名叫桓景的人，遇到仙人費長房，勸他全家於九月初九日以布囊包上茱萸繫在肩上，登高山避禍。而他當天照作了，當他返回家園，發現家中牲畜皆已死亡，因而獲知登高避禍為確實之事，傳開來後，從此就有人在重陽當天插茱萸登高避禍的習俗。至於臺灣人則有在當天為所有的祖先的忌日舉行「作總忌」的習俗，因為以前生活物資缺乏，經濟條件不佳，無法時時為祖先自分別舉行忌日，因而統一於重陽節當天祭拜。
    祭拜時辰:近午時
    祭拜地點:家中的祖先牌位前
    供品:牲禮或飯菜(六碗、八碗或十二碗)、水果、發糕、酒等
    準備金紙：刈金/四方金、銀紙、鞭炮
    祭拜呈序:擺上供品(供幾杯酒就擺幾雙筷子)→點蠟燭→獻酒→焚香(三柱香)，並祈求祖先保佑→香燒到約剩三分之一時，雙手捧金銀紙拜祖先→燒刈金/四方金、銀紙→將酒灑於紙灰上→撤供品

    
農曆10月15日 是 下元水官大帝聖誕
    自家可以準備豐盛一些:高級一點的香 (不含化學有毒物質) 或 壽字香(壽香)鮮花 香花 花束 盆花 等等...
    敬茶 (茶葉選好一些的) 或 素酒 三色 或 四色 或 五色 季節盛產的水果
    素食三牲 (不殺生使用素食三牲)各式甜點 糕餅 糖果 等等
    金紙 : 五色金(大百天金、大百壽金、壽金、刈金/四方金、福金)或 四色金(大百壽金、壽金、刈金/四方金、福金)油燈 或 斗燭 一對
            台灣的「謝平安」就如西方的感恩節，是秋收後農民向天表示豐收感謝的節日，沒豐收也照樣舉行。它是農曆十月十五日，又稱「下元」。在鄉下很熱鬧，廟前有「歌仔戲」，「布袋戲」，廟裡有拜拜，街上有「謝必安」及「范無救」一高一低的神像遊行。各戶均做「紅龜粿」來慶祝。先將糯米浸過夜後磨成粉。一人或兩人推磨轉，另一人舀米和水入磨石洞中磨。倒孔不大而磨石在轉，故初手很難操作，叫推者轉慢點。熟手可快生手半倍。磨石缺口套 一米 袋而置「笞」上過濾水份擠人桶中。等袋裝滿三分之二後，將口綁緊置「笞」中，上壓大石，使之脫水於桶中過夜。然後將此半乾之糯米粉揉壓成團後再分成拳頭大小之小團，內包紅豆沙、芝麻、碎花生或半鹹 「菜蔔米」(蘿蔔絲)。再壓扁成橢圓形後置龜殼木模上壓成形，然後在籠中蒸約一小時。小孩對甜的豆沙「紅龜粿」特愛好。粿是由「紅花米」在揉時染成紅色，它代表喜氣而甜表示親密。此粿是不能缺之供物，就是非農家也照樣做粿上廟「謝平安」。

            
冬至是全年日照時間最短的一天，但農民曆的冬至，並不是國曆１２月２２日或２３日，
    而是「國曆１２月２１日或２２日」，所以二十四節氣中的冬至，其實是和國曆冬至差了一天，如果你要拜拜，就要以農民曆的冬至為準喔！
    拜　神　明
    準備供品：茶三杯、三牲、水果三種或五種 （一般不用芭樂和釋迦）、冬至圓三碗、發粿。           
    準備金紙：大壽金、壽金、刈金/四方金、土地公金 (合稱：四色金)            
    拜拜時間： 通常拜神明都是一大早就開始拜（選農民曆之吉時），現在人起的比較晚，所以拜的時間也有往後延的趨勢，不過都還是早上就要拜好了
    拜拜順序： 拜拜時要先把供品擺到神明供桌上，點上蠟燭，然後點三柱香，擲筊請神明降臨享用供品，同時向神明祈求平安。
    之後等香燒到剩三分之一時，就可以捧著金紙，向神明拜拜，請神明笑納，接著將金紙拿到金爐化掉，再取一杯茶水，以繞圓圈的方式，倒在金爐周圍，但是不要倒完，最後將剩餘茶水倒在金爐中央。這樣就算是拜好了。
    拜　土　地　公 拜土地公的方法，和拜家裡供奉的神明差不多。如果你的家裡已經有供奉土地公，就不用再拜一次。如果沒有的話，一般是在自己家的門口拜，但要多準備一杯米，用來插香，要不然到土地公廟拜也可以。              
    拜　祖　先 準備供品： 飯一鍋、菜六碗或十二碗、水果四種（一般不用芭樂、釋迦）、茶三杯、糕餅、冬至圓三碗。
    準備金紙：刈金/四方金一支、大銀數支、小銀數支 
    拜拜時間：拜祖先的時候，要先讓祖先吃過，當子孫的才能開始吃， 所以一般都是在吃午飯以前就要拜好
    拜拜順序：依除夕時拜祖先的方式即可            　　　　　　　　　　　　　　